Kraftsport und Frauen – ein Herz und eine Seele oder doch ein ungleiches Paar?!

Leider kann ich die nächste Zeit nicht meinem Hobby -dem Calisthenics- in vollem Umfang nachgehen. Auch sind all meine geliebten Muskeln so gut wie weg -schnief-. Wahrscheinlich denke ich aus diesem Grund öfters daran, wie es war 3 bis 6 Mal die Woche für 2 bis 4 Stunden Sport zu machen. Und damit meine ich kein Ausdauersport – das bin nun wirklich nicht ich.


Für alle, denen Calisthenics kein Begriff ist, hier eine kurze Beschreibung: Grundsätzlich wird mit dem eigenen Körpergewicht -Liegestütze, Klimmzüge, Beugestütze, Kniebeugen, die menschliche Flagge, Hangwaage vorwärts und rückwärts, etc.- und draußen trainiert. Aber natürlich gibt es auch beim Calisthenics Abwandlungen. Man kann Zusatzgewichte verwenden und (bei extrem schlechten Wetter) auch in der Halle trainieren. Ein Sport für Frauen und Männer, egal ob jung oder alt. Und NEIN, es ist nicht Freelethics! 

Wie bei jedem anderen Sport, sieht man auch beim Calisthenics nach einiger Zeit Erfolge. Die Muskulatur baut sich aus, verändert dadurch den Körper sichtbar und die Übungen fallen einem leichter bzw. man schafft mehr (Anzahl oder erhöhter Schwierigkeitsgrad). Auch als Frau kann man so unter anderem ein Sportlerkreuz (sogenanntes V-Kreuz) und einen dicken Bizeps bekommen. Ob dies für andere optisch ansprechend ist, sollte einen selbst nicht kümmern. 

Bevor ich mit dem Calisthenics pausieren musste, schaffte ich 8 Klimmzüge (3 mit 6 kg Zusatzgewicht), 45 Liegestütze, 18 Beugestütze und und und… Und ja, man hat es mir angesehen. Ich liebte den Anblick im Spiegel, auch wenn normales Einkaufen nicht mehr möglich war und ich (vor allem von Frauen) kritisch angesehen wurde. Da wurde mir erst so richtig bewusst, wie es Freundinnen von mir ergehen musste, die weitaus mehr konnten wie ich. 

Aber das war alles egal. Mein Verlobter fand es klasse. Ich trainierte immer mit ihm zusammen. Es war Zeit für uns. Mal alleine, Mal mit Freunden und Mal mit Fremden. In jedem Urlaub haben wir die Workout-Parks ausfindig gemacht und uns ausgetobt. Und meine richtigen Freunde bestärkten mich ebenfalls in meinem Vorhaben besser zu werden. Auch wenn es als Frau eher ungewöhnlich ist, in dieser doch eher männlichen Sportart mitzumischen, sollte man es ausprobieren, wenn man Lust dazu hat. 

Ich liebe Calisthenics und werde es irgendwann wieder in vollem Umfang ausüben. Locker bleiben, Bizeps zeigen 

***

„Spaßbremse“ Deutschland – Das wohl hartnäckigste Vorurteil gegenüber Deutschen

Jeder, der bereits eine Konversation mit einem Nicht-Deutschen hatte, kennt die Aussage oder Frage: „Ihr Deutschen habt keinen Humor!“ oder „Seid ihr Deutschen wirklich sooo unlustig?“ Ja, auch ich wurde mit dieser doch weitverbreiteten These konfrontiert.

Vor ein paar Wochen erzählte uns mein Englischlehrer (ich nehme an einem Englischkurs teil) einige Witze über uns Deutsche. Dass diese Beispiele nicht witzig waren, liegt wohl auf der Hand. Wahrscheinlich fragten sich in diesem Moment alle dasselbe: „Wenn das Witze über uns Deutsche sein sollen, dann stellt sich ernsthaft die Frage, wer hier eigentlich keinen Humor hat.“ 

Wir hielten diese Witze nicht nur für schlecht, sondern auch unlustig – HaHa (Nelson von den Simpsons). Bitte fragt nicht, welche Witze es waren, denn ich habe alle vergessen (unwichtiges vergisst man halt). Mein Lehrer dachte sich wahrscheinlich: „Mhh, meine Klasse lacht nicht! Es muss also stimmen, dass Deutsche keinen Humor haben.“ Wobei ich der Meinung bin, dass, wenn ich Witze über Franzosen, Amerikaner, etc. (et cetera) machen würde, diese Leute meine super tollen, zum Schießen und Weinen geeigneten und Eins-A-performanten Schenkelklopfer (Witze) nicht so lustig fänden.

Ich denke, dass es über jede Nation und Kultur Witze gibt. Fraglich ist immer, wer in dem Moment den „Schwarzen Peter“ hat. Selbst die Deutschen denken Witze über andere Deutsche machen zu können. Wichtig dabei ist nur, eine Eigenschaft zu wählen, die nicht auf einen persönlich zutrifft. Jedenfalls, als Beispiele sind hier die Schwulen und Lesben, die Hausfrauen, die ganz großen und ganz kleinen Leute, die von der Sonne etwas zu stark geküssten Leute, die Rothaarigen und Blonden, die Fettleibigen und Magermodels zu nennen. Welche Eigenschaften mich immer wieder in den Mittelpunkt rücken? Ganz klar -gutes Aussehen und einen unübertrefflichen Intelligenzquotienten (IQ)- was auch sonst?! Ah ja -fast vergessen- und die Tatsache, dass ich blond -damit automatisch blöd- und in einem Amt beschäftigt -damit automatisch nicht arbeitend- bin.

Das zweite Mal wurde ich mit dieser, natürlich an den Haaren herbei gezogenen Tatsache von meinem Lernkumpel Bryce konfrontiert -Danke nochmal hierfür- und durfte mir „den Witz des Tages“ anhören. Dieser lautete: „Kennst du das kleinste Buch der Welt?“ Meine Antwort lautete (bitte stellt euch nun meinen durch den Telefonhörer deutlich spürbar fragenden und verzweifelten Gesichtsausdruck vor): „Ähm, nö! Kein Plan (bedeutet: keine Ahnung).“

-Stille-

Die simple Antwort dieses dem Amerikaner zu Tränen verhelfenden Witzes war … -Wer hätte es gedacht?!-: „Ein deutsches Witzebuch!“ Ha Haaaa (mit einem tiefen „a“ am Ende). Ich bin mir sicher, dass Bryce in diesem Moment einen kleinen, aber kalten Luftzug durchs Telefon hindurch verspürte.

Aber hey, sehen wir es positiv. Wir Deutschen sind immerhin so speziell (egal ob gut oder schlecht -spielt hier keine Rolle- verstanden!), dass selbst die Macher von den Simpsons es für nötig gehalten haben, uns zu parodieren. Dass wir in dieser speziellen Folge humorlose Roboter waren, verrate ich euch an dieser Stelle Mal lieber nicht.

Ich kann jedem nur den Rat geben - Kommt nach Deutschland und verbringt Zeit mit den Deutschen! Wir werden zunächst eure Vorstellung eines Deutschen wirklich verkörpern. Deswegen die Bitte an euch, nehmt euch die Zeit und blickt hinter die Fassade! Nach außen wirken wir seriös, arrogant, ernsthaft und humorlos, sind aber total liebenswert, gesellig und definitiv keine Spaßbremen (die meisten zumindest).

Wir können trinken (aber holla die Waldfee), feiern (inklusive peinlichen Rumzappeln) und uns verrückt und ungezwungen benehmen (nicht alle, aber zumindest ich, meine Familie -noch schlimmer wie ich- [im Positiven, ist klar] und meine Freunde). Ich freue mich schon auf weitere Vorurteile gegenüber uns Deutschen und bin jederzeit gerne für einen Schlagabtausch bereit. 

So, all diejenigen, die jetzt denken: „Oh mein Gott, ich wusste es! Deutsche regen sich über alles und jeden auf und meckern nur den ganzen Tag -Humor ist echt was anderes!“, die scrollen bitte zum Anfang zurück und lesen den Blog erneut, schlagen dann bei Google, Bing oder was auch immer „Ironie“ nach, lesen ein drittes Mal UND dann erwarte ich ein Loblied auf meine preisverdächtige (ein Stern auf dem „Walk of Fame“ reicht völlig), nicht zu übertreffende, einzigartig humorvolle Parodie (und alle Deutschen wissen, wie wahr meine Worte sind, aber pssss) über die Deutschen. Vielen Dank. Ende und aus.

***

Heute ist der Tag der europäischen Sprachen. Wie jedes Jahr findet am 26. September der Europäische Tag der Sprachen statt. Begonnen hat alles im Jahr 2001, als Europarat und Europäische Union das Europäische Jahr der Sprachen 2001 organisierten. Diese Aktion kam sehr gut bei der Bevölkerung an. Aus diesem Grund beschloss der Europarat, dass es jedes Jahr einen Tag zum Feiern Europäischer Sprachen geben soll. Es wurde der 26. September ausgewählt.

Leider ist dieser Tag bei den meisten unbekannt, denn die Bedeutung dieses Aktionstages entspricht dem Grunde nachdem Charakter dieser Finite Language Gemeinschaft. Es wird zur Wertschätzung aller Sprachen und Kulturen beigetragen und das Bewusstsein des Sprachenlernens erweitert, um so Mehrsprachigkeit und interkulturelles Verständnis zu fördern. Wie wichtig der zweite Teil ist, muss wohl nicht explizit betont werden. Es ist sehr wichtig Sprachen ein Leben lang zu fördern, also auch in und vor allem nach der Schulzeit, egal aus welchen persönlichen Gründen (Beruf, Studium, Familie, Freundschaft).

Sprachenlernen ist ein Gewinn für Jung und Alt – ein Ablaufdatum gibt es nicht! Jeder hat ein Recht Sprachkenntnisse zu erwerben und diese für sich zu nutzen. Untermauert wird dies durch ein Zitat von Edward Sapir: "Sprache ist eine ausschließlich dem Menschen eigene, nicht im Instinkt wurzelnde Methode zur Übermittlung von Gedanken, Gefühlen und Wünschen mittels eines Systems von frei geschaffenen Symbolen."

Am Europäischen Tag der Sprachen kann sich jeder beteiligen, sogar im kleinen privaten Kreis, zum Beispiel im Rahmen eines europäischen Film- oder Kochabends mit Freunden oder Familie. Ich für meinen Teil habe euch heute an diesen Tag erinnert und werde heute Abend einen Film oder eine Serie in einer anderen Sprache ansehen. Außerdem findet glücklicherweise diese Woche in meiner Heimatstadt eine interkulturelle Woche statt. Ich bin gespannt, was ich Neues erfahren und lernen werde.