

***

In meinem ersten Beitrag werde ich mich vorstellen. Ich möchte kurz über meine Erfahrungen als Sprachlerner schreiben, mich selbst vorstellen und die große Frage “wie?” ansprechen. 

Also, ich bin David und wohne in England, wo ich auch geboren bin. Die erste Sprache, die ich gelernt habe, war Hebräisch. Sehr unpraktisch, aber ich habe es nur aus Spaß an der Freude gemacht. Ich kann es noch sprechen, aber nur schlecht. Ich habe unzählige Fehler bei meinem hebräischen Selbststudium gemacht. Am Ende habe ich die Sprache aufgeben, denn nach zwei Jahren hatte ich nur mittelmäßige Ergebnisse erzielt.

Nach einer zweijährigen Pause, hatte ich die Entscheidung getroffen eine neue Sprache zu erlernen. Die Enttäuschung die ich fühlte, nachdem ich Hebräisch aufgegeben hatte, war nicht so schlimm, wie sie es geworden wäre, wenn ich weiterhin einsprachig geblieben wäre. Deshalb habe ich mich vor einem Jahr entschieden, ein TEFL Lehrer zu werden und Deutsch zu erlernen. Meine frühere Arbeit hat mich eigentlich nicht angesprochen…die Kunstwelt war zu stressig und zu einsam. Nachdem ich meine frühere Arbeit aufgab, war es eine echte Erleichterung, meine Tage mit Kindern und Erwachsenen zu verbringen, die Sprachen lernten. 

Was ich genau mache, ist chinesische Kinder über Skype zu unterrichten. Und nein, ich spreche kein Chinesisch. Das ist eigentlich genau der Punkt. Sonst würden die Kinder Chinesisch sprechen. Wir alle können uns vorstellen, dass sich ein müdes fünfjähriges Kind innerhalb weniger Minuten auf Chinesisch beschweren würde…wenn es wüsste, dass es verstanden wird. Aber jeder Tag bringt mich zum Lachen und einfach gesagt, die Kinder sind so süüüüüß! Also, Arbeitsverbesserung? Ja. Und Erfolg beim Sprachenlernen?

Ja! Wir, die Englisch als Muttersprache haben, können durchs ganze Leben kommen, ohne eine einzige Fremdsprache erlernen zu müssen. Zum Glück habe ich hierfür das passende Wort auf Deutsch gelernt - LANGWEILIG! Es ist schon genau elf Monate her, seitdem das erste Deutschlehrbuch auf meinem Schreibtisch geöffnet wurde. Damals konnte ich nur “Ja” und “Nein” sagen. An Weihnachten habe Ich meine B2 Grammatikprüfung in Hamburg bestanden. Ich habe Deutsche kennengelernt und sie in Deutschland besucht und ich habe meine deutschen Freunde in England genervt, weil ich mit ihnen nicht mehr Englisch sprechen wollte. Ende gut, alles gut! Ich freue mich auf die Möglichkeit, diese Themen in zukünftigen Beiträgen zu besprechen. Bis bald!

***

Warum würde man eine Minderheitssprache lernen?

In den letzten Jahren bemerkte ich, dass mich einige Minderheitssprachen ansprachen. Zuerst Hebräisch und danach andere Sprachen. Färöisch. Walisisch. Isländisch. Ich werde heute ein bisschen über diese Sprachen schreiben, um meine Interessen an diesen Sprachen erklären zu können…Ich brauche eigentlich keine, aber das ist egal.

Zuerst meine erste Liebe. Hebräisch. Was für eine schöne Sprache. Eine neue Schrift ist doch immer sehr lockend, nicht wahr? Ab und zu lerne ich eine neue Schrift nur um einige Wörter zu lesen. Ich machte das mit Russisch, Koreanisch, Isländisch, und Polnisch. Kann aber nur einige Wörter von dieser Sprachen verstehen, auch wenn ich die Geräusche machen kann. Wie gesagt, Hebräisch war meine erste. Ich kannte niemanden, der die Sprache sprach und hatte keine Möglichkeiten sie zu sprechen. Eigentlich war es total verrückt. Mein einziger Grund war, dass sich die Aussprache sehr gut angehört hat. Als ich meinen Abschluss machte, saß ich täglich in der Uni mit meinem hebräischen Wörterbuch und hörte mir mein hebräisches Hörbuch an. Ihr könnt euch vermutlich vorstellen, dass ich damals viele Freunde hatte(!) Die ist die einzige Minderheitssprache die ich ernsthaft studierte. Als nächstes gucken wir uns kurz die anderen drei Sprachen an.

Als nächstes, Isländisch. Natürlich. Ich bin der Typ der von Musikern wie Björk, Sigur Ros, Solstafir, Samaris und Mum angefixt ist. Ich bin der Typ der allein nach Island fliegt, um sich Sigur Ros in echt anzuhören. Ja, wirklich, und es war eine echt einzigartige Erfahrung. Normalerweise lerne ich einige Wörter oder Sprüche bevor ich in den Urlaub fahre. Oder noch besser - ich finde jemandem, der mit mir spricht, während ich im Urlaub bin. In Geschäfte oder Bäckereien, die ein wenig von der Stadtmitte entfernt sind findet man normalerweise Menschen mit denen man sprechen kann. Oder wenn man nichts im Vorfeld gelernt hat, kann man diese Menschen fragen, ob sie dir etwas beibringen können. Wie es sich herausstellte war das in Island sehr schwierig. Die isländische Aussprache fand ich wirklich problematisch. Ich gab mir Mühe die Sprache gut auszusprechen aber die Wirkung meines Fleißes hätte besser sein können. Isländisch ist eine Sprache die ich wahrscheinlich niemals richtig gut sprechen werde. Ich würde sehr gerne einen Sommer in Island verbringen um einen Sprachkurs zu machen und wesentliche Grundkenntnisse der Sprache zu bekommen. Ansonsten werde ich sie nicht längerfristig lernen…es sei denn, ich verliebe mich in eine isländische Frau und muss nach Island umziehen muss!

Färöisch ist eine noch kleinere Sprache als Isländisch, aber diese zwei verwandten Sprachen sind sich sehr ähnlich und teilen einige Zeichen. Also die Möglichkeit, sie zu lernen, ist nicht besser als Isländisch. Und es ist nämlich noch schwieriger! Ich habe weder keinen guten Grund, diese Sprache zu lernen, noch keinen, um mich dafür zu interessieren. Das einzige, das mein Interesse für die Sprache weckte ist eine Platte von einer Sängerin, die aus dieser kleinen Insel kommt. “Slør” von der Sängerin Eivør. Total krass, ihr findet sie bei Spotify - oder noch besser - in einem Plattenladen. Eigentlich gibt es auf den Färöer einen Sommerkurs bei dem man Färöisch und die färöische Kultur kennenlernt. Schaut auf der Website der Universität der Färöer nach. Ich hoffe nächstes Jahr daran teilnehmen zu können. Und dazu ein Bonus. Wenn man sich für Dänisch interessiert, kann man sie da auch lernen! Die Färöer gehören zu Dänemark, also sprechen die meisten Menschen auch Dänisch. Und noch ein Pluspunkt! Sie sprechen hauptsächlich ohne den starken dänischen Akzent. Also sie klingen nicht, als ob sie einen Kartoffel tief in der Kehle hätten.


Als letztes, Walisisch. Ich weiß nicht, wie viele von euch eine Mutter oder einen Vater haben, die eine zweite Sprache sprechen, euch aber die Sprache als Kind nicht beibrachten. Total verrückt. Ich kann es gar nicht verstehen. Mein Vater machte es genau so. Er ist sehr Stolz auf sein Erbe und brachte es mir trotzdem nicht bei. Nach Jahren entschied ich ein bisschen zu lernen. Mein Vater und ich haben nichts gemeinsam, also kam es mir als eine gute Idee vor. Einer der besten Aspekten der Sprache ist, wie die Regierung von Wales die Sprache unterstützt und dafür sorgt, dass sie in der Zukunft gesprochen wird. Wenn man in Wales wohnt und die Sprache lernen will, stellt die Regierung umsonst einen ganzen Kurs zur Verfügung! Es gibt auch fantastische Apps wie Say Something in Welsh. Fernsehsendungen mit Vokabellisten gibt auch bei S4C. Und wer würde das Wort "Llanfairpwllgwyngyllgogerychwyrndrobwllllantysiliogogogoch" nicht aussprechen können wollen? Soweit läuft es mit Walisisch ziemlich schlecht…und meine Lehrbücher liegen unberührt auf dem Schreibtisch. Eines Tages.

Das war eine kurze Übersicht über die Minderheitssprachen, die mir besonders gefallen. Ich hoffe, dass es euch interessiert hat. Bis bald!

***

Haben wir hier alle ein Italki Konto? Ich überlegte die Frage und ich glaube, dass ich zum Schluss kam. Eine bessere Erfindung gibt es nicht. OK, ohne diesen Macbook könnte ich Italki nicht benutzen aber Italki halte ich für eine Erfindung, die keine Nachteile hat. Funktioniert immer. Bietet sehr gutes verlässliches Feedback, das man sogar umsonst bekommen kann. Und auch wenn man bezahlen will, sind die Stunde relativ günstig. Hängt von der Sprache ab, aber wenn man Spanisch, Russisch, Polnisch, Ungarisch, usw. lernt, kann es sehr günstig sein.

Wenn ihr wie ich seid, guckt ihr euch verschiedene Kontos an, und sucht nach Lehrern, die eure NÄCHSTE Sprache lehren. Aber dabei finden wir diese Kontos von optimistischen Italki Benutzern. Ihr kennt den Typ. Spricht- Englisch. Lernt- Suaheli, Russisch, Arabisch, Spanisch, Polnisch, Portugiesisch, Japanisch. Optimistisch wäre ein Understatement. Wer sind diese Type, die so unheimlich gut im Umgang mit Sprachen sind, dass sie erfolgreich viele davon auf einmal lernen können ? Natürlich sie entstehen gar nicht. Es ist doch schwierig genug nur eine Sprache zu lernen, ganz zu schweigen von sechs oder sieben! Ich sah vor kurzem eine Vorlesung vom Polyglott Konferenz online. Das Zitat, das ich wegnahm ist so was wie- “Wie spricht man 9 Sprachen? Sprich 8 und lern 1. Wie spricht man 5 Sprachen? Sprich 4 und lern 1. Und wie Spricht man 2 Sprachen? Sprich 1 und lern 1.” Auf diese Einstellung lege ich viel Wert. Ich verbringe eine Menge Zeit jeden Tag um Deutsch zu lernen und ich will den Prozess nicht aufhalten. Ich bin doch nicht bescheuert!

Ich dachte darüber nach und ich habe meine Meinung nicht genau verändert. Aber. Wir brauchen ja ein regelmäßiges Erfolgsgefühl, um durch die langweiligeren Tage zu powern. Und die kommen immer seltener vor als wir unsere Sprachfähigkeiten verbessern. z.B wenn man die Grammatik kennt aber kann es nicht benutzten ohne ein wenig zu pausen. Wenn man genug Wörter kennt, um alltägliche Konversationen zu führen und relativ einfache Thema zu besprechen. Wir können hier eine geraume Zeit bleiben und es fühlt sich als ob wir keine Fortschritte machen.

Wie lösen wir denn dieses Dilemma? Wie gesagt, ich würde niemandem empfehlen mehr als eine Sprache auf einmal zu lernen. Es würde schnell zu kompliziert und anstrengend werden. Ich traf nichtsdestotrotz die Entscheidung, Dänisch zu lernen. Warte Mal während ich diese widersprüchliche Entscheidung begründen.

Zuerst, werde ich erst zehn Minuten pro Tag lernen. Diese zehn Minuten kann ich entbehren, und würde mein Deutsch nicht verhindern oder mich verwirren. Aber innerhalb von zehn Minuten kann ich immer etwas Neues und Spannendes lernen. So ist es für die ersten Monaten. Ich kriege immer noch Erfolgsgefühle mit Deutsch. Es ist nicht lange her, dass ich zum ersten Mal einen Roman auf Deutsch las. Das war ein richtiges Erfolgsgefühl. Es macht auch immer gute Laune wenn ich eine gute Konversation mit einem meiner Spracheaustauschpartnern habe. Aber obwohl ich diese Konversationen fünf oder sechs Mal in der Woche habe, läuft es sehr gut vielleicht ein Mal in der Woche. Ich will mit Dänisch ein Bisschen sofortige Befriedigung. Dadurch kann ich mit Deutsch dranbleiben.

Noch ein wichtiger Teil meiner Entscheidung ist, dass ich darin meine Hoffnung nicht setzen werde, Dänisch besonders gut zu sprechen. Und wenn es drauf ankommt würde ich sie aufgeben. Wie wir alle wissen, 10 Minuten pro Tag reicht nicht, eine Sprache fließend zu sprechen. Für mich reicht es, nur ein Bisschen zu sprechen, und eine Grundkenntnisse der Sprache zu bekommen. 

Darüber hinaus, weiß ich jetzt, dass ich Deutsch zum C1 lernen werde. Ich werde es schaffen auf Teufel komm raus. Es ist bloß eine Frage der Zeit und Fleiß. Ich lernte schon genug, dass Deutsch aufzugeben, keine Möglichkeit ist. Deshalb dachte ich, dass ich in eine neue Sprache reinschnuppern könnte. Eine die ich mich dafür sehr interessiere. Es gibt ein Paar Dänen in meiner Kleinstadt mit denen ich üben kann und die Kultur finde ich auch sehr schön. Also warum nicht? Auf jeden Fall, ich freue mich sehr auf die neue Herausforderung und ich werde sehen, ob es mir gelingen wird.

Was denkt ihr? Versuchen irgendeine von euch viele Sprachen zu lernen oder glaubt ihr, dass es zu viel ist, mehr als eine auf einmal zu lernen? Ich wünsche euch alle “Top Hygge”! Bis zum nächsten Mal.